---
title: 從哈爾濱到雪鄉穿越，再到亞布力滑雪之旅
date: 2017-02-15 22:45:05
tags:
  - 遊記
  - 滑雪
---

從哈爾濱回來又發生了很多事，一個月過去了。翻開GoPro看看照片，有些印象深刻，有些已經模糊，覺得還是趁我記得一些細節的時候，把它寫下來好點。

"冷吧？第一次來東北嗎？"一個高大粗獷的男生出現在我的面前，頭上戴著耳罩，一身黑色棉襖，說話時嘴裡來吐出一團團霧氣。
"還好，沒有我想象中那麼冷。"此時我剛從機場坐直達巴士來到中央大街的門口，正愁如此找到預定的頑石國際青年旅舍。
"這裡是中央大街，晚上好看，晚上這些燈都亮著。您是自己一個人來嗎？需要幫您拍照嗎？打算在這玩幾天啊？"一邊說著，他一遍遞給我一張旅行社的名片。
"是啊。那幫我拍一張吧。我已經定好行程了。"我客氣地接過名片來，並逃出GoPro遞給他。
"這行車記錄儀也能用來拍照嗎？"他疑惑地問道。不止是他，之後遇到的好多人都懷疑我拿的是行車記錄儀。
"不，這是運動相機，像素很高的，帶著方便。"我連忙解釋了一番。

此次哈爾濱之行，我主要的目的還是來滑雪，順帶遊覽一下哈爾濱和中國雪鄉。只從一個月前去了一趟長白山滑雪，就發瘋似地愛上了。雖然摔到全身酸痛，手腕拉傷回來痛了幾周，心裡還是十分惦記。念念不忘，必有迴響，所以我又來東北了。



## （一）建築藝術之都——哈爾濱

早上六點多的飛機，九點多就到哈爾濱，正好可以逗留一天，第二天出發去雪鄉。

中央大街是第一個來到的地方，吃住行都很便利，我想大部分人應該都會選擇住在這附近。中央大街始建于1898年，有1400多米長，後來1924由俄羅斯工程師科姆特拉肖克設計和監工，為這條大街鋪上極具特色的方塊石。方塊石由花崗岩雕刻，形狀大小如俄羅斯小麵包。當然，這裡最具特色的是充滿文藝復興、巴洛克、折衷主義及現代風格的歐式建築。所以，這裡不僅僅是一條歷史久遠的商業步行街，還是一條建築藝術的長廊。驚歎之餘，我也掏出GoPro，心想這超廣角鏡頭終於有用了。

<!-- more -->

在中央大街，十分有趣的是，可以是可以看到很多人在零下二十度，嘴裡還叼著一根白色冰棍。據說來這裡，不得不嘗一下的是就是這種馬迪爾冰棍了。我也湊了個熱鬧，想不到大東北賣冰棍還得排隊。這種冰棍並不像以前吃的那麼硬，有點鬆軟，淡淡的甜味，吃進嘴裡并不那麼冷。

靠近中央大街的景點蠻多的，有松花江，兆麟公園和聖·索菲亞大教堂等。考慮到還要去冰雪大世界，我就只選擇了去聖·索菲亞大教堂。

步行到聖·索菲亞大教堂門前，就被震撼了。這是我第一次見到如此具有拜占庭風格的建築，從來沒有去過歐美的我，真的是慚愧了。大教堂高大威嚴，氣勢恢宏，在這裡眾多歐式建築中獨樹一幟。教堂由清水紅磚堆砌，平面設計上是拉丁十字，最有意思的是巨大的俄式的"洋蔥頭"穹頂，四面還有鐘樓。聖·索菲亞大教堂歷史也有一百多年了，是沙俄侵略中華時的東正教隨軍教堂，是這段歷史的罪證。先前就覺得聖·索菲亞這個名字很吸引我，查閱資料后發現，原來索菲亞在希臘語里的意思是神聖智慧，大教堂取名聖·索菲亞的意思是，特別獻給天主聖智的那一位，就是聖三中的聖言。不過現在教堂裡面的內容基本和教義無關了，裡面展覽的是哈爾濱的文化建築歷史，以及城市規劃等，類似於博物館。看到很多人在裡面買明信片，看中一張，生怕別人搶了，於是我果斷買下來。我在書上閱讀到作者旅行時總會寄一些明信片給朋友。我在明信片背面寫了幾句話，思索了一番，還是不知道該寄給誰，告訴他/她我看過的風景。

冰雪大世界在松花江北岸太陽島區域，直接從教堂附近就可以坐公車到冰雪大世界了，從門票價格上來看，我覺得它是今天的重頭戲。來這之前，也有朋友極力推薦我來看這里的冰雕。

到達冰雪大世界時暮色已至，此時各色冰雕雪雕已經打上五光十色的燈光，絢麗奪目。因為是週末，人也很多，來自全國各地的遊客，湧入了這個冰雪打造的夢幻王國里。進園以後發現這裡比想象中大很多，無數繽紛多彩的冰雕，巋然屹立著。作為一個南方人，第一次見到如此壯觀美麗的景色，心裡自是十分欣喜。即使一個人來到這個陌生的東北，在零下二三十度的夜裡，看著它們，心裡也多了一份溫暖。

因為很冷，所以有機會都會跑到室內去取暖。印象深刻是富有歐洲風情的冰雪秀，有歐美的長腿美女走T台，秀舞蹈，也有驚現刺激的俄羅斯雜技表演。不過園區裡的很多遊戲項目，自己一個人也就沒有去參與。現在回想起來，我應該要去嘗試一下那個三百米大滑梯的，不然怎麼好意思說自己喜歡嘗試新事物和冒險呢。

回到旅館，雖然是條件簡陋的青旅，被暖氣擁抱著，真的溫暖到想哭。在外面晃了一天，只穿了衝鋒衣和羊毛衫，快凍傻了。住的四人間，有兩個外國室友。這旅館叫頑石國際青年旅舍，沒想到外國朋友這麼多。一個光頭大漢，近一米九的身高；另外一個更加威猛，留著絡腮鬍子，短髮，應該有兩米的身高吧，站在我面前，不怒自威。心想，這些外國人，都吃什麼長大的啊，怎麼這麼高。我小時候是不是天天餓肚子啊，一種內心深處歷史囤積的身高自卑病，又在心裡發作了。一開始，我並不敢靠他們太近，只是禮貌地問候了幾句。陌生麵前，大概還是生性有點膽怯吧，有時候也恨自己怎麼這麼不爭氣。慢慢地，心情放鬆下來，一天都沒怎麼說話的我，終於提起勇氣試圖與他們交流。先是和光頭哥聊天，得知他叫做Robin，來自荷蘭，做的是IT咨詢，這次一個人來休年假。他前幾天去了朝鮮，據說體驗還不錯，吃住都比較高端，哈爾濱是他的第二站，之後還要去北京。另外一個兩米哥呢，叫做Mark，來自英國，他大學畢業后就來中國蘇州教書英文了。Mark還會一些中文，聊起天來很有趣。我問他喜不喜歡中國，他說有時候喜歡，有時候不喜歡吧，不過他很喜歡中餐。我和Mark都是第一天來哈爾濱，Robin則來了兩天，他給我們推薦了一下好玩的地方。最有意思的是，他很喜歡松花江上犬拉爬犁的項目，就是價格太高了，花了他好多錢，我們都笑了。不過遇到自己喜歡的東西，即使多花點錢，也是開心的。就像我一樣，住在上海，突然鬼迷心竅喜歡上滑雪了，這麼我就一個人跑來東北了。

## （二）大禿頂子山雪坑——雪地摩托

因為雪鄉距離哈爾濱有兩百多公里，自由行不太方便，所以就報了一個雪鄉兩日遊。導遊玲姐是一個來自西北的姑娘，臨時被公司調到哈爾濱這邊來上班。同行有十幾人，來自全國各地，有出來度假的情侶，有像我一樣獨自旅行的畢業生，也有幾位老師和大哥大姐們。坐著一輛破舊的小巴士，空調也不給力，在車上也得把自己裹起來。不過心想終於可以去到傳說中夢幻般的童話世界——中國雪鄉，心裡也是開心的。

“這個雪地摩托好坑，太貴了吧！”在我們行程的第一個項目這裡排著長長的隊，看到價格板上280元的價格，我忍不住抱怨起來。
“你一個人來嗎？”排在前面的一個男生轉過身來問我。他身材高瘦，一臉秀氣書生的樣子，手上拿著Canon的單反。最厲害的是在他旁邊的女朋友漂亮啊，披著白色羽絨服，戴著帽子也看得出來是長髮，臉有點圓很可愛，塗了紅色的指甲，并貼了指甲蓋。可能是因為覺得指甲蓋很漂亮吧，所以故意沒有戴手套，露在外面很顯眼。

“是啊。報了個兩日遊。這也太坑了吧，導遊也沒跟我們說啊。”我繼續抱怨著。
“還好吧，出來玩嘛，花錢少不了的。你是學生嗎？”隊伍很長，估計要排上半個小時了，他與我開始聊起天來。
“是啊。你怎麼知道？我今年研究生畢業，出來旅遊的。”大概是對於票價的埋怨，讓我看起來就像一個窮學生吧。
“我看你像是搞IT的吧？”他突然問我一句，我心裡一驚，他怎麼會我知道搞IT的呢？
“是啊。你又怎麼知道的？”我滿臉疑惑，被人一眼看穿，我心裡有點不爽，不過有點驚訝。
“我看人挺準的。其實我也想搞IT的，我現在做一些電子相關的，感覺做IT比較賺錢。”他與我又聊了一會。

終於排到了，雪地摩托需要兩個人坐，我和同行的另外一個大四男生一起搭檔了。後來才之後，我們所處的是黑龍江第一高峰——大禿頂子山。坐雪地摩托，在雪地裡飛速行駛，山坡很顛簸，有時候還會整車騰空飛起，還是挺刺激的。十分鐘左右就到達了半山頂，下車之後，時間還早，我們約定一起往山頂爬。

山上積雪很厚，不過天氣晴朗，下午兩點的陽光灑在這潔白的雪地上，很是刺眼。跟我一起同行的男生名字里有個鵬字，稱呼為小鵬，他來自西北，在長春上大學，今年大四畢業，和我一樣獨自出來旅遊。他先前去了哈爾濱和漠河。其實漠河我也想去的，只不過這次行程時間短沒有安排。

“在漠河是真的很冷啊。穿得超級多的，現在我都有點感冒了。我們當時，把熱水瓶里的水，往空中灑去，掉下來時都結冰了。”他饒有興致地跟我講述他的漠河之旅。他有點微胖，外面套著一件連帽衛衣，穿了一雙籃球鞋，臉上洋溢著開心的笑容。
“太誇張了吧？我也想去的啊。”對於他的描述我甚是驚訝，半信半疑。

大概爬了半個小時，還望不到山頂。不過來到了一片開闊之地，有一群行人在這邊休息和拍照，也有些小孩在打雪仗。往山下望去，視野開闊，未到山頂，也有一種站在群山之巔，一覽眾山小的感覺。夕陽熱烈明亮，散發出來的霞光，灑在山上，落在身上，在東北能深切地體會到陽光的溫暖。此時站著這裡，望著這片夕陽，雖然沒有在長白山上見到的夕陽那麼美，但是我想那280的門票的價值，應該很大一部分是因為這裡的景色吧。

上山容易下山難，在陡峭的雪坡上，更能體會到。路的中央有些人為的黑色的泥土小石，防止打滑，可是也都鋪上了一層冰，也不是很方便行走。也嘗試從路兩邊的雪地行走，可是剛走過去，整隻腳就埋下去半截了，看來不可行。只能以龜速緩慢下行了，路上還遇到同行另外三人，一男兩女。問我們還要多久上去。“還要十幾分鐘吧，不過景色挺好看的。”我其實勸他們上山的，不過他們決定放棄了，因為確實路不太好走，他們不像我們兩個年輕的小夥子這麼利索。我們便決定一起下山了，途中他們其中一人還摔倒了，不過無大礙。

## （三）夢幻雪鄉穿越之旅

到達雪鄉已經天黑了。雪鄉位於牡丹江境內的雙峰林場，這裡因為小山的天然氣候，雪季長，積雪厚，雪質好。雪鄉最有特色的應該是獨具一格的“雪屋”，天然積雪， 屋檐掛雪，外形又像極了“雪蘑菇”。一座座矮小的雪屋排列著，華燈初上，從觀景台上望去，真的就像是美麗的冰雪童話世界，太美了。好多人都在這半山上的觀景棧道上拍照留念。如此景色，在有生之年，所見甚少。即使夜裡寒冷至極，心裡也暗自竊喜，只可惜沒有親人和朋友與我一起分享這份美景。不過還好，我和小鵬兩人在這他鄉，素未相識，在這裡一同欣賞這篇景色，也覺得開心。

雪鄉最初只是一個不為人知的村子，聽說是因為一些滑雪愛好者迷路了，闖入雪鄉，拍了照片發佈到網上，才引起了轟動。後來因為爸爸去哪兒在這裡拍攝，更讓這個村子變得眾人皆知，現在儼然成為了一個影視基地。喜歡從觀景台上，在安靜的夜裡，靜靜地欣賞這夢幻的童話世界。只不過雪鄉裡面，現在商業化太濃了，不是很喜歡。在雪韻大街上可以看到被父母用雪板拖著走的小朋友，伴著音樂手舞足蹈的一群美女，在篝火旁手拉手一起圍成一圈舞蹈的人們。如果不看充滿商業氣息的門店，這裡的溫暖，也是因為有那麼一群充滿笑容的人。

東北二人轉也不是很有趣，夢幻家園的門票更是再一次讓我感覺坑啊。在看東北二人轉的時候，坐在旁邊的大姐姐，也是與我們一個旅行團的，看到我手機里拍的雪鄉照片，非常喜歡。她很健談，很開朗，一遍翻照片，一遍稱讚我拍得好。我第一次被女生稱讚照片拍得好，很開心。可能是這與我的GoPro的夜景模式可以調整快門時間有關係吧。後來留了微信，傳了照片給她，和她聊天很自然很放鬆，也是這一次旅行之後唯一還保持聯繫的陌生友人。她是一個西昌的婦產科醫生，怪不得大姐姐這麼會照顧人，這麼善良。旅行回來後的一段時間里，因為一些事情，我過得很不開心。她還會鼓勵我，給我發紅包，聽我在全民k歌里錄的歌，讓我很感動。其實很奇怪，你不開心的時候，你去全民k歌里唱歌的時候，是不會有什麼人關心你的，也不會問候你。只有在朋友圈發一些狂拽酷炫的旅遊，美食，結婚，帥哥美女九宮格等等，才會引發一波點讚熱潮。有時候，我覺得自己好像比較容易跟大齡女青年相處，她們內心豐富細膩，有故事不張揚，見過世俗又不像很多人那樣世俗。

雪鄉的夜晚很冷，我們一行十幾人，入住民俗，相聚一堂，共進晚餐。大家素未相識，能夠在他鄉聚在一桌，也是緣分。幾個大學老師很健談，興致頗高，在他們的慫恿下，我們每人斟上了一杯白酒。沒怎麼喝過白酒，對於度數沒有概念，五十多度，喝下肚裡，感覺十分火辣。小鵬更是咳嗽了出來，他們都笑了。可能是家族遺傳，長輩們都很能喝，所以我竟感覺不錯。一邊喝著酒，吃著菜，聽著老師們講述西藏和印度的旅行經歷，津津有味。那一刻，感覺很溫暖。白天大家都因為陌生而拘謹，晚上餐桌上就相談甚歡了。那一刻，感覺心裡很溫暖和感動。去旅行，遇見不同的人，講述彼此的經歷，由陌生到熟悉，不問過往，只分享這一刻彼此的笑容。從不同的地方，聚在一起，然後又各自散去，此生不會再遇見，也有些人一見如故，稱為今後的摯友。看著眼前這一群臉上洋溢著笑容的臉龐我想這也是旅行另一個吸引我的地方吧！不管背後的生活是否艱辛，內心是否孤獨，都無所謂了吧。想起一本書裡的話：旅行，是孤獨的人去尋找一種不孤獨的方式，也是不孤獨的人去尋找一種孤獨的方式。

躺在名宿的炕上，講真，硬邦邦的床板確實不舒服，而且上半夜炕的溫度很高，太燙了睡不著。我們房間的炕是三人的，我，小鵬，還有另外一個大哥，我稱為鼾哥，因為他打鼾實在是太恐怖了。那一夜，我反復起來走到大廳，又回到床上，然後戴上耳機聽著音樂，在鼾聲和音樂聲中，睡得實在糟糕。我難以想象，他的夫人，是如何在他的枕邊度過每一個夜晚的。

## （四）亞布力滑雪激情，我愛白色鴉片

又是一天摸黑起來，跑去哈爾濱火車站，去亞布力最方便的方式是坐火車。早上只有一趟六點四十的火車到直達亞布力滑雪場。這是我第二次來滑雪，第一次在長白山，一個月前，不可救藥，毫無道理地我就喜歡上了滑雪。終於又來了，心裡非常開心。

到了亞布力南，先前網上預定的名宿，老闆開車前來接了。值得一提的是，我在去哪兒網上秒殺的這個名宿，是以2元的價格搶到了兩晚的住宿。從他們家可以直接買滑雪場的門票，價格不會貴過官方，還不用交保證金。最好的是，去滑雪來回老闆都會開車接送，服務很好。本來是標間，因為標間住滿了，所以給了我大床房。他們家很整潔，父母在家裡負責接待和做飯，吃飯就在他們家吃了。炒個家常菜，價格稍貴，不過還可以接受。第一天滑雪又餓又累，我點了個芹菜炒肉，吃了三大碗飯，竟比另外滑雪女生吃的還多，他們一菜兩飯。他們家裡還有一隻可愛的泰迪狗，十分機靈和粘人，小朋友和女生都很喜歡。要說缺點的話，唯一不足的地方就是老闆脾氣很爆，不斷爆粗口。不過老闆娘很溫柔，很漂亮。第一天因為我沒有在他們家頂滑雪票，老闆就不願意接送我去滑雪場，還好老闆娘好心順路帶我過去。

亞布力滑雪區其實有好幾個滑雪場，最有名的是新體委和陽光滑雪場。新體委滑雪場的名聲最大，可能是因為有冬奧運賽事級別的高山雪道的緣故。大部分旅遊團都會把遊客帶到這裡來體驗兩小時滑雪，其實也體驗不到什麼，就是請個教練，帶你在初級道和中級道，滑幾圈就完事，然後回哈爾濱，一條龍服務，幾百塊就消費出去了。因為名聲大，我第一天也去了新體委，風很大，如龍捲風在雪地里捲起雪花，我在風雪中凍得直打哆嗦。因為風太大，高山雪道粉雪被刮跑了許多，剩下冰面，是十分危險的，所以上高山的索道是關閉。其實即使不關閉，大部分人也是不敢上山的，因為山上的是高級黑道，遊客和我都沒有這個能力駕馭它。我在中級雪道滑了兩趟，後來中級雪道的索道也關閉了，只能在初級道玩。初級道人很多，遇見一個很猛的女漢子和我一樣在自學單板。她甚至沒有滑雪服，穿了牛仔褲，也不帶頭盔和雪鏡，只有一副口罩和手套。我問她學得怎麼樣，冷不冷，她說不冷。她在哈爾濱上大學，趁假期來學滑雪的。她對於我一個人從上海跑來這麼遠的地方滑雪，甚是驚訝。

在老闆娘的建議下，我第二天選擇了陽光滑雪場。這個滑雪場人稍微少一點，人氣小一點，很多中高級雪道。這邊山上有好幾條黑道，高手也很多，我一開始只在半山的中級道（其實也算初級吧）滑。這天風還是很大，在學到末尾的開闊路段，真的是在滑冰，我每次滑下來都會在這裡摔倒，真的很痛啊。在纜車上一個東北大哥跟我說，“你不如上山頂滑吧，不危險的，抖的地方你就蹭雪一路蹭下來，摔跤也沒有下面痛啊。”這個哥們在亞布力買了房，玩單板八年了，現在在學雙板，他說怎麼樣雙板也要會一點。看來他挺專業的，沒問是不是職業運動員。他身材屬於肥胖型，不是很高，不知道是不是胖一點比較能夠壓住雪板。在他的慫恿下，我鼓足了勇氣，決定挑戰山頂。

小心翼翼地來到山頂，心裡很害怕，還是故作一副鎮定的表情，生怕別人看出我是個未上過山頂的菜鳥。山頂上狂風呼嘯，單板放在地上不小心的話，一陣風可能會刮得溜走。終於見到一群玩單板的大神，在山頂做準備活動，在初級道和中級道上，滑單板的人是很少的。像我這種一上來就學單板，而且還是自學的人，應該很少，這麼作，怪不得摔得不成人樣。在山頂有兩塊巨大的公告牌，一塊是雪道全景圖，另一塊上是寶馬的廣告牌，用巨大的字寫了兩行字：“知難而上，更要懂得知難而下”。在最抖的黑道附近一看，嚇死寶寶了，這麼陡峭，這真的是滑雪麼？這簡直是跳崖啊。

認真查看了雪道圖，我選擇了一條最長最為不陡的高級道A1，應該有三公里以上的長度了。說是沒那麼陡，其實都是相對的，站上雪板往下滑，真的是瑟瑟發抖，十分害怕。其中有一段，我真的是一直heelside蹭雪蹭下去的，需要花很大的力氣，雙腿很酸，都在發抖。有個技術高超的單板達人滑到我前面，跟我說，“你只會後刃一遍蹭雪嗎？”我說不是，只是太陡了害怕不敢放，速度太快，無論哪一遍，我換刃都換不過來。滑到前面一點發現有一群單板愛好者，在一個岔路口停下來，可能是沒有來得及轉彎換道，大家一起穿著雪板，在雪地打滾回到雪道上的畫面，很是有趣。

摔了很多跤，終於滑下來了。在最後一程，才敢放了速度，在雪地裡完成了很多個連續的回轉，耳邊風呼嘯而過。那一刻，心裡無比的感動，兩天滑雪，摔了這麼多跤，終於能夠感受到自己的進步了，終於可以感受那一種在雪地裡自由飛翔的感覺，哪怕只是一點點。那種自由釋放的感覺，在我眾多平凡的日子裡，真的太珍貴太稀缺了。

回到名宿，洗個熱水澡，才發現自己的膝蓋摔得青一塊紫一塊了，一個地方還破了皮，屁股隱隱作痛。後來聽說陽光滑雪場，昨天在高山黑道上，還有一個人滑雪飛出了雪道撞在樹上，搶救無效死亡了。聽後心裡後怕，自己自學半桶水就爬上高山，真的是有點作死。自己也不是高大威猛的猛男，有時候不知道哪來的勇氣，去嘗試種種冒險。我想可能就是因為心裡很喜歡，所以讀書人的意氣風發，在心裡會有無比大的勇氣了吧。

所有的旅途，都是短暫的。即使玩得再盡心，也有結束的那一刻。趕到哈爾濱機場，還有點早，在機場點了一份牛肉飯，68一份的套餐也是貴的離譜。之所以這麼下血本，是因為我問了服務員，她說可以免費加飯和加菜。飢腸轆轆的我，吃完了一碟牛肉，一盤青菜和一碗麵之後，又加了一碗飯和一碟牛肉，很是滿足。

對與東北，對於冰雪，總是有一種莫名的好感。下次滑雪，會是在那裡呢？是東北，是日本，還是瑞士？


> 圖片還沒整理好，以後補上。
