---
title: 爲找到那片海不顧一切
date: 2016-10-25 00:35:23
tags:
  - 隨筆
---

上半年許巍的新歌《生活不止眼前的苟且》，高曉松作詞曲，一時間風靡朋友圈。裏面有一句詞被許多人瘋狂轉載，『生活不止眼前的苟且，還有詩和遠方的田野』。不想要苟且，渴望詩和遠方，勾起了很多被生活蹂躏的年輕人的文藝情懷。其實我一直很抵制情懷的，簡單的事物，何必大發感慨傷春悲秋。沒有經過生活真正的磨難，沒有身體力行的人生體驗，很多事情和道理你根本就不懂，你只是想裝逼罷了。相比這句歌詞，我更喜歡下一句，『你赤手空拳來到人世間，爲找到那片海不顧一切』。爲了工作，家庭，生活，芸芸衆生多少人在赤手空拳地努力著，爲找到屬于自己的那片海。攀不起的北上廣深，無力購置的房與車，看臉看錢的世界，不公的教育，無法安心的食品與醫療，民主和自由的貧乏，這個社會有形無形地給予我們許多巨大的壓力，如生活在穹頂之下般無助和窒息。

但是生活本如此現實，充滿艱辛，獨善其身亦需努力。很多人似乎把生活和工作應有的困難，當做了眼前的苟且，文藝情懷發酵，口口聲聲說要詩和遠方，動不動就要倚馬仗劍暴走天涯。見過很多一時頭腦發熱，滿腔熱血的人。動不動買輛自行車想要騎行川藏踏上318，然而只是放在家裏落灰；報個健身房，空有減肥心，也只是三天打魚兩天曬網，浪費時間浪費錢；還有人跑個馬拉松發個朋友圈，平常根本不熱愛運動；或者買個帳篷來個登山裝，也只不過跟個團玩個假日遊。生活有苟且，更有我們到不了的遠方和讓你一臉懵逼的詩。大部分人根本就沒有時間，沒有資本支撐，沒有說到做到身體力行的魄力與無所畏懼。你只是想逃避生活，逃避責任，逃避現實罷了，或者你只是想裝逼而已。

不要把承受生活應有的磨難當作苟且，把遊手好閑當作詩，把逃避責任當作遠方。前幾天在簡書看到這句話觸動了我。面對生活的困難，有些人有時候真的是想要逃避，根本無關遠方和詩。仔細反省，我多少也有這樣的傾向。雖然我沒有努力標榜自己，但是偶爾，我也會想要逃避生活，呼吸一閉起，仿佛可以飛，飄上天際。

畢業季如期而至，找工作，和女朋友分手，父母的期望，這些都給了我太多的壓力。我雖然沒有消極逃避，頹喪自我，但是我花了大量時間去釋放壓力。不知從何時起，我開始迷上遊泳，動不動遊個一千米以上，因爲我覺得在水裏思想是空的，什麽都不會想，特放松；我瘋狂去健身房找虐，也時不時暴飲暴食；也會在天氣好的時候出去騎行，那輛GTX870現在就如女票，我去哪裏有她陪我；周末也會隨便訂個互助網的活動，背上包去徒步；最近也很喜歡聽張敬軒，對我觸動很大，喜歡到一發不可收拾，軒仔唱『預言書』自己都哭得一塌糊塗，豈能不讓我動容...... 總之，我變得很貪玩，甚至有點放蕩不羁遊手好閑。就像被困住的野獸，在摩天大樓苛求自由。我承認我是想要抛下理性，只剩任性，去瘋狂一次。包袱太多，我想暫時放下。我想要去高可觸天的山巅高歌，去湛藍清澈的大海裏遨遊，在無邊際的大草原肆意狂奔，在漫天飛雪的北國風光裏滑行。總之我想要的很多，畢業之前我想盡可能完成。

其實我內心有很多疑問，關于人生，關于理想，關于工作，關于愛情，關于自我，關于人性，很想慢慢去想清楚那些困擾我的問題。今年25歲，很多路我走上得晚，很多道理我明白得也晚。我不是一個逃避生活和責任的人，至少目前在我還沒有多少生活的磨難和責任之前，我想任性一點。我想去從沒去過的地方，走不同的路，體驗從未有過的情感，遇見有意思和有獨到見解的人，做一個簡單真實快樂的自己。我是一個極度眷戀大海的人，爲找到那片海不顧一切。無關苟且，也不管詩和遠方。
