---
title: 我為什麼還要碼字
date: 2016-11-28 20:41:50
tags: 写字
---

作為一個念CS的研究生，長期與鍵盤為伍，我的專職應該是碼代碼。可我最近常常碼字，把生活，和內心想法，寫成文字。有人說我是文青，我很抵制，畢竟對於文學和藝術，一概不知。偽文青，也許比較適合我。

記得，第一次寫字，那時大一。大半年的時間裡，我迷戀文字，迷失自我。那段記憶，從未向人提起，是我一直想要埋葬的過去。從那年起，我開始抵制文學，抵製作家，抵制一切和文字有關的事物。今年研三，生活巨變，改變了我對於很多事物的看法，包括寫字。

（一）

從小家庭和睦，兄弟二人，還有一堆堂弟妹和同學朋友，童年是快樂和溫暖的。父母望子成龍，而我，學習還行，高考沒讓他們失望，小縣城的理科狀元，考上復旦大學，轟動一時。出身農村，沒見過世面，十八歲，孤身一人奔赴上海。一個簡單快樂的小夥子，在繁華喧囂的大都市，沒有親戚朋友，失去了光環和掌聲，加上生性怯懦，孤獨迅速吞噬了我。喜歡報喜不報憂，來到復旦後，那時沒喜，和父母也失去聯繫。

於是，我開始在社交網絡上發牢騷。那時，還沒有朋友圈，我也沒什麼朋友，就在QQ空間，微博，和博客上瘋狂寫字。堆砌辭藻，矯情造作，消極厭世，世界觀很狹隘，沒有理智，只有宣洩。不得不承認，有那麼半年，我抑鬱了。再多的文字，引起再多的關注，都無法抵制內心的陰鬱。就像一個人，被鎖在一個空蕩的房間裡，很昏暗，很寂靜。很多人從窗外經過，你用盡所有的力氣吶喊和敲打，可無人注意到。

<!-- more -->

那年，還幹過一件蠢事，我幾乎從未告知別人。上大學，很多人談戀愛，那時我覺得感情，或許可以幫助我擺脫孤獨。有一個心動的女生，不知如何表白，於是，我把我們的相遇和自己的想法，寫成文字。多少個日夜，咬文嚼字，掏心掏肺，洋洋灑灑幾萬字，精心排版，裝訂成書。有人寫情書，遞紙條，而我，真的寫成了書。在愚人節，我把書遞給她。結果，她沒有任何回應，從此不復相見，形同陌路。那是我第一次表白，第一次受挫，愚人節，我是最大的傻瓜。很長一段時間里，我恨她，如何恨我自己一般。

於是，我更加抑鬱，懷疑自己，懷疑愛情，懷疑人生，不能自拔。直到我遇到另外一個抑鬱的人，她就是我的前任女朋友。因為她，不管是感情，學習，還是生活，我都積極面對，重新回到了正軌。是她，帶我走出了我的抑鬱，重新做一個積極向上的人，找回了自信和希望。她是中文系的，多愁善感，心思細膩，內向膽怯，有點小抑鬱，有自己很獨特甚至奇怪的想法，我從未見過像她一樣的女子。她陪我，走過了整個大學，那是我人生中最快樂的一段時光。

（二）

對於EX，曾經很喜歡她，很想保護她。可我是理科生，世界觀有很大的差別，她曾經無數次地與我提分手，但我都死皮賴臉地極力挽回。曾經，我覺得她就是我想要保護一輩子的人。但，大學以後，我讀研，她回香港。距離，時間，政治，思想，人生規劃，我們就像兩個世界的人，爭吵不斷。從大學，到研究生，提分手的次數我記不清了，我一直不肯承認我們是不合適的。三年的大學時光，兩年多的異地，也許距離和無休止的爭吵，終於把我打敗了。最後一次，是我提的分手，也是我唯一一次提分手，五年的感情，就這樣戛然而止。

失戀，找工作，雙重的壓力。曾一度把我逼近奔潰的邊緣。最丟臉的一次，我在KTV怒吼宣洩，喝得爛醉。那是我第一次喝醉，那是我第一次在同學面前，放下了鎧甲，醉得不成人樣，哭得稀里嘩啦。

也許，人生有時候需要一場宿醉，一次徹底的宣洩，和過去告別。好像就那次以後，我開始慢慢回到正常的生活軌跡。我瘋狂地去健身，騎行，游泳，旅行，刷劇，聽音樂。甚至我還成為了張敬軒的歌迷，在我很傷心的時候，是他的歌陪著我，溫暖著我。我還發覺了自己k歌的愛好，只不過我唱粵語，他們都聽不懂。

看似陽光，實則生性內向，我不擅與人溝通。但，心事重得快壓垮了我，失眠，無精打采。所以，我又開始了寫字。我把心事，寫成文字，與自己對話。難過和絶望的時候，我就把它寫下來。雖然，我不擅長寫字，我的文字，並不優美，也不嚴謹。但是，管他呢，我只想寫出來，思緒所及，文字就到。**文字，於我而言，有一種力量。寫字，能夠讓我的內心重歸平和，如同重獲生機。**

（三）

現在，將近25歲，研究生即將畢業。也許，是因為經歷得多些了，生活體驗多些了，我的鎧甲也多了。也不亂髮朋友圈，不想熟人前示弱，只想展示我的堅強，the world needs you to be strong. 我不再濫用文字，堆砌辭藻，和五年前不一樣。那時的我什麼都不懂，看似有深度的文字，實則空洞無力，因為沒有真實的生活體驗支撐。沒有底氣的人生，再華麗的辭藻，也只不過是譁眾取寵，造作噁心。

現在，羡慕那些有堅定信念的人，比如實驗室不知疲倦追求科學的學生，在風雨中堅定前行的騎行者，在健身房揮汗如雨的強者，在浮躁喧囂的都市懷揣夢想的藝術家，在深山老林修行的僧侶，還有很多運動員，政治推動家，女權主義者，醫生等等。能夠堅持自己的信念，併為之努力，是一件值得自豪的事情。

> We're blind to the truth because we're weak.

一部電影中的台詞，很喜歡。當我在軟弱的時候，容易迷失自我，喪失理智，看不清真相。**所以，我一直很想變得強大，只有強大的內心，才能讓我微笑著面對這個世界。**

對外，我應該是很陽光，積極的一個人。我熱愛運動，喜歡健身，游泳，騎行，羽毛球等。健身近一年，改變了我很多，我變得更加強壯，更加自律，更加早睡，更加樂觀，更加自信。**我從未像現在一樣，用堅定有力的雙腳，走在這熟悉的街道上。是因為我變強壯了，還是因為我變強大了。**

一直以來，我的世界都太小了。現在的我，你們覺得我浪的飛起，其實是我想走出我的世界，去外面多看看。想去看從未見過的風景，體驗不同的生活和情感，與各行各業有意思的人交流。我希望，真正活得精采，自由，有底氣。

現在寫字，想用樸實和簡潔的語言，來表達我內心真實的想法，旅行的記錄，和生活的思考。可傾訴，可回憶，可天馬行空，可引人深思。

所以，為什麼還要碼字？於我而言，有三個階段很關鍵，濫用而棄，自我傾訴，和人生思考。**以前，太軟弱，碼字迷失自我；現在，有鎧甲，碼字尋找自我。我想遇見更好的自己。**
